<!-- 模板
1. 分类：
1. 药理作用

1. 临床应用

1. 禁忌症

1. 不良反应
 -->

药理学
======
## 总论
### 药物效应动力学
1. 药物：用以预防、诊断、治疗疾病的物质
1. 药理学：研究药物与机体、病原体相互作用及作用规律的学科
1. 药物效应动力学(Pharmacodynamics)：

1. 药物作用：药物对机体的初始作用
1. 药物效应：药物引起的机体反应（兴奋/抑制）

1. 药物的不良反应
    - 副反应(Side reaction)
    - 毒性反应(Toxic reaction)
        - 急性毒性
        - 慢性毒性
    - 后遗效应(Residual reaction): 药物浓度低于阈浓度
    - 停药反应、反跳反应：长期用药后突然停药
    - 变态反应
    - 特异质反应

1. 量反应：药理效应的强弱是连续增减的量变
1. 质反应：药理效应为全或无，用阴性和阳性表示
1. 量效曲线

1. 阈剂量：效应开始出现的阈值
1. 效能(efficacy)：量反应的最大效应，反应药物的内在活性
1. 效价强度(potency)：能引起等效反应的相对浓度或剂量，反应药物的亲和力
1. 内在活性($\alpha \in [0,1]$)
    - 拮抗剂
        - 竞争性拮抗剂：可逆性结合，造成激动剂量效曲线平行右移
        - 非竞争性拮抗剂：不可逆结合，相当于减少受体数量
    - 部分激动剂
    - 激动剂

1. 半数有效量($ED_{50},EC_{50}$)
    - 量反应：引起50%最大效应的剂量
    - 质反应：引起50%个体产生阳性反应的剂量
1. 半数中毒量($TD_{50},TC_{50}$)
1. 半数致死量($LD_{50},LC_{50}$)
1. 治疗指数(Therapeutic Index = $\frac{LD_{50}}{ED_{50}}$)
1. 安全范围(Safety range = $LD_{50} - ED_{50}$)
1. 可靠安全指数(Certain safety factor = $\frac{LD_{1}}{ED_{99}}$)

1. 亲和力常数($pD_2$)：药物与受体结合的能力
1. 拮抗参数($pA_2$)：拮抗药使加倍浓度的激动药保持原效应时，拮抗药摩尔浓度的负对数

### 药物代谢动力学
1. 药物代谢动力学(Pharmacokinetics)：研究体内药物浓度随时间变化的规律
    - 吸收(Absorption)
    - 分布(Distribution)
    - 代谢(Metabolism)
    - 排泄(Elimination)

1. 首关消除（第一关卡效应）：药物口服经过肝脏灭活，使进入体循环药量减少的现象

1. 静脉注射给药(iv)
1. 腹腔注射(ip)
1. 灌胃(ig)
1. 肌肉注射(im)
1. 皮下注射(sc)

1. 药物转化/代谢酶
    - 专一性酶：MAO、AchE
    - 非专一性酶：肝药酶，主要为CYP450
        - 特点
            - 特异性低
            - 活性有限
            - 个体差异大

1. 血浆蛋白结合
    - 华法林（抗凝血药）
    - 保泰松

1. 时量曲线
    - 高峰时间($T_{max}$)：用药达最大效应的时间
    - AUC：反应吸收进入体循环的相对药量
    - 峰值($C_{max}$)

1. 生物利用度($F = \frac{AUC_{all}}{AUC_{iv}}$）：药物到达全身血循环内的数量和速度

### 药物消除动力学
1. 零级消除动力学：$v = k; c = kt + C$
1. 一级消除动力学：$v = kX; c = k\log(t) + C$

1. 药物消除半衰期($t_{\frac{1}{2}}$)：血药浓度下降一半所需时间
    - 零级：$t_{\frac{1}{2}} = k \cdot C_0$
    - 一级：$t_{\frac{1}{2}} = C$

1. 表观分布容积：药物吸收平衡时体内药物总量与血药浓度之比($Vd = \frac{A}{C_0}$)

1. 清除率($CL = Ke \cdot Vd$)：单位时间内血浆中药物被清除的容积，反映肝肾功能
1. 稳态血药浓度($C_{ss}$，靶浓度)：最小有效浓度与最小毒性浓度之间，一般需要4-5个半衰期

1. 给药速度($\frac{CL \mul C_{ss}}{F}$)
1. 负荷剂量($\frac{C_{ss} \mul V_{ss}}{F}$)：约为第一个半衰期静滴量的1.44倍

### 影响药物效应的因素
1. 耐受性
1. 耐药性

## 传出神经系统药理概论
### 总论
1. NE（去甲肾上腺素）：交感神经节后纤维释放（心血管、平滑肌）
1. ACh（乙酰胆碱）：交感节前纤维、交感节后纤维（汗腺、肾上腺）、副交感节前节后纤维
1. D（多巴胺）

1. 传出神经系统药物的基本作用
    - 直接作用于受体
        - 受体激动剂
        - 受体拮抗剂
    - 影响神经递质
        - 影响神经递质的释放
        - 影响神经递质的转运、储存
        - 影响神经递质的转化

### NE
1. 合成：Tyr → 多巴 → NE
1. 储存：囊泡
1. 消除
    - 神经末梢再摄取（主要）
    - COMT（儿茶酚胺氧位甲基转移酶）
    - MAO（单胺氧化酶）

1. 受体亚型 <!-- TODO: Detailize -->

    | 受体  | 效应       | 主要拮抗剂 |
    |-------|------------|------------|
    | $α_1$ |            | 派唑嗪     |
    | $α_2$ | 减少NE释放 |            |
    | $β_1$ | 心正性变   |            |
    | $β_2$ | 平滑肌舒张 |            |
    | $β_3$ |            |            |

### ACh
1. 合成：胆碱+乙酰CoA → ACh
1. 储存：囊泡
1. 消除：胆碱酯酶(AChE)水解

1. 受体亚型 <!-- TODO: Detailize -->

    | 受体            | 效应                      | 主要拮抗剂 |
    |-----------------|---------------------------|------------|
    | M受体(毒蕈碱型) |                           | 阿托品     |
    | $M_1$           | 自主神经节去极化          | 派仑西平   |
    | $M_2$           | 心肌细胞负性变            |            |
    | $M_3$           | 收缩平滑肌，舒血管        |            |
    | N受体(烟碱型)   |                           |            |
    | $N_N$           | 节后N去极化，释放儿茶酚胺 |            |
    | $N_M$           | 骨骼肌收缩                |            |

## 胆碱受体激动药
### 乙酰胆碱
1. $M$样作用
    - 心血管
        - 血管舒张
        - 心负性变，缩短心房不应期
    - 平滑肌
        - 泌尿道：收缩，膀胱排空增加
        - 消化道：收缩，恶心呕吐、嗳气、腹痛、排便
        - 呼吸道：收缩
    - 眼：缩瞳、调节痉挛（近视）
    - 腺体：分泌增加

1. $N_N$样作用
    - 部分交感神经节后纤维兴奋
    - 部分副交感神经节后纤维兴奋
    - 促进肾上腺素释放

1. $N_M$样作用：骨骼肌收缩、颤动

### 烟碱(nicotine)
1. 药理作用：$N$受体激动剂
    - 兴奋神经节$N$受体，先兴奋，后抑制
    - 兴奋神经肌接头$N$受体

### 毛果芸香碱(pilocarpine)
1. 药理作用：$M$受体激动剂
    - 眼
        - 缩瞳（瞳孔括约肌收缩）
        - 调节痉挛（睫状肌收缩）
        - 降低眼内压（睫状肌收缩导致的前房角扩大）
    - 腺体：汗腺唾液腺分泌增加

1. 临床应用
    - 闭角型青光眼
    - 虹膜炎：与扩瞳药交替使用，防止虹膜与晶状体粘连

## 抗胆碱酯酶药和胆碱酯酶复活药
### 抗胆碱酯酶药
#### 新斯的明(neostigmine)
1. 分类：易逆性抗AChE药

1. 药理作用
    - 骨骼肌兴奋
    - 胃肠：促进分泌吸收，肠内容物排出

1. 临床应用
    - 重症肌无力（ACh受体数目减少）
    - 术后腹胀气与尿潴留
    - 解救肌松药过量中毒
    - 阵发性室上性心动过速

1. 禁忌症
    - 机械性肠梗阻
    - 尿路闭塞
    - 支气管哮喘

1. 不良反应：胆碱能神经过度兴奋

#### 毒扁豆碱(physostigmine)
1. 分类：易逆性抗AChE药
1. 临床应用：青光眼

#### 有机磷酸酯类
1. 分类：难逆性抗AChE药
    - 农业杀虫剂
    - 神经毒气：塔朋、沙林、梭曼

1. 中毒机制：使胆碱酯酶磷酰化，难以降解
1. 中毒症状
    - $M$样作用
        - 眼：瞳孔缩小、视力模糊、眼痛
        - 腺体：流涎、流泪、出汗、呼吸道分泌物增加
        - 平滑肌
            - 呼吸道：胸闷气短、呼吸困难
            - 胃肠道：恶心呕吐、腹痛腹泻
            - 泌尿道：小便失禁
        - 心血管：心动过缓，血管舒张，血压下降
    - $N$样作用
        - 骨骼肌：肌肉震颤、抽搐、肌无力
        - 神经节：心动过速、血压升高
        - CNS：头痛头晕、昏迷、窒息

1. 解救原则
    - 消除毒物
        - 皮肤：肥皂水清洗
        - 胃肠道
            - 2% 碳酸氢钠洗胃（敌百虫禁用碱性溶液洗胃）
            - 1% 氯化钠洗胃
            - 硫酸镁导泻
    - 对症治疗：吸氧、人工呼吸、补液
    - 使用解救药
        - 阿托品：及早、足量、反复使用
        - AChE复活药

### 胆碱酯酶复活药
#### 碘解磷定(PAM)、氯解磷定(PAM-Cl)
1. 药理作用：复活胆碱酯酶
    - 替换磷酰AChE
    - 与有机磷酸酯结合

1. 临床应用：中度、重度有机磷酸酯类中毒

## M 胆碱受体阻断药
### 阿托品
1. 分类：非选择性 M 胆碱受体阻断药
1. 体内过程
    - 口服，$F = 50 \%, t_{1/2} = 2 \sim 4 h$
    - 可透过血脑屏障和胎盘屏障（叔胺类）
    - 对眼作用可持续3d

1. 药理作用：M 受体阻断剂
    - 眼
        - 扩瞳
        - 调节麻痹、远视
        - 缩小虹膜角膜角，眼内压增高
    - 腺体
        - 明显抑制唾液腺、汗腺分泌
        - 抑制泪腺、呼吸道腺体分泌
    - 平滑肌：胃肠道平滑肌舒张
    - 心血管：心正性变，大剂量可扩张血管
    - 中枢：大剂量中枢兴奋、中枢中毒

1. 临床应用
    - 平滑肌解痉，缓解胃肠绞痛、尿频尿急
    - 抑制腺体分泌，用于全身麻醉前给药、流涎、盗汗
    - 虹膜炎、睫状体炎
    - 儿童验光配镜
    - 缓慢性心律失常
    - 感染中毒性休克（大剂量扩张血管）
    - 解救有机磷酸酯中毒

1. 禁忌症
    - 青光眼
    - 前列腺肥大
    - 幽门梗阻

1. 不良反应
    - 口干
    - 视力模糊
    - 瞳孔扩大
    - 心率加快
    - 皮肤血管扩张
    - 中枢中毒

1. 解救原则
    - 消除毒物：洗胃、导泻
    - 对症治疗
        - 短效巴比妥：对抗中枢兴奋
        - 毒扁豆碱：足量、反复使用

### 东莨菪碱
1. 分类：非选择性 M 胆碱受体阻断药
1. 特点：中枢作用明显
1. 临床应用
    - 麻醉前给药（抑制腺体分泌、中枢镇静）
    - 抗晕动病
    - 呕吐（妊娠呕吐、放射性呕吐）
    - 帕金森病（阻断锥体外系 M 受体）

### 山莨菪碱
1. 分类：非选择性 M 胆碱受体阻断药
1. 特点：中枢作用弱
1. 临床应用
    - 感染性中毒性休克
    - 内脏平滑肌绞痛

## N 胆碱受体阻断药
### 美卡拉明
1. 分类：$N_N$ 受体阻断药
1. 药理作用：阻断交感副交感神经节
1. 临床应用：（麻醉时）控制血压

### 琥珀胆碱
1. 分类：去极化型肌松药（$N_M$ 受体阻断药）
1. 药理作用：骨骼肌长时间去极化，导致细胞膜对ACh失去反应性

1. 不良反应
    - 呼吸剂麻痹（与氨基糖苷类、多肽类抗生素合用时易出现）
    - 肌肉疼痛
    - 升高眼内压
    - 血钾升高

1. 禁忌症
    - 青光眼

1. 解救原则：禁用新斯的明解救

### 筒箭毒碱
1. 分类：非去极化型肌松药（$N_M$ 受体阻断药）
1. 药理作用：竞争拮抗乙酰胆碱与NM受体结合
1. 体内过程
    - 口服难吸收
    - i.v. 3 - 4 min 起效，持续 20 - 40 min
    - 肾排出

1. 解救原则：人工呼吸 + 新斯的明

1. 不良反应
    - 神经节阻断
    - 促组胺释放

## 肾上腺素受体激动药
### α, β 受体激动药
#### 肾上腺素(Adrenaline, epinephrine, AD)
1. 分类：α, β 受体激动药
1. 药理作用
    - 心血管系统
        - α受体 (皮肤、内脏) : 缩血管, 升血压
        - β₁受体 (心肌) : 正性变
        - β₂受体: 扩张支气管, 舒张骨骼肌/肝血管，舒张冠脉
    - 平滑肌：支气管平滑肌舒张
    - 代谢：升血糖、升血脂
    - CNS：（大剂量）兴奋作用

1. 临床应用
    - 心脏骤停
    - 过敏性疾病
        - 过敏性休克（首选药）
        - 控制支气管哮喘急性发作
        - 血管神经性水肿、血清病
    - 与局部麻醉药配伍及局部使用
    - 开角型青光眼

1. 禁忌症
    - 高血压、动脉硬化、器质性心脏病
    - 心力衰竭
    - 糖尿病
    - 甲亢

1. 不良反应
    - 中枢神经系统紊乱
    - 出血
    - 心律失常

#### 其他药物
1. 多巴胺(dopamine, DA)
    - 分类：α, β 受体激动药
    - 特点：小剂量可引起肾、肠系膜、冠脉血管扩张
    - 临床应用
        - 各种休克
        - 急性肾衰竭（与利尿药合用）

1. 麻黄碱
    - 分类：α, β 受体激动药
    - 特点
        - 性质稳定，可口服
        - 中枢兴奋作用显著
        - 作用弱而持久
        - 快速耐受性（间接促进肾上腺素释放）
    - 临床应用
        - 支气管哮喘：轻症、预防用药
        - 鼻塞
        - 荨麻疹、血管神经性水肿
        - 预防麻醉引起的低血压
    - 不良反应：不安、失眠


### α 受体激动药
#### 去甲肾上腺素
1. 分类：α₁, α₂ 受体激动药
1. 药理作用：α-R强作用，β₁-R弱作用
    - 血管
        - 收缩（皮肤粘膜 &gt; 肾血管 &gt; 脑，肝，肠系膜血管 &gt; 骨骼肌血管）
        - 冠脉舒张
    - 心脏：正性变（但由于减压反射，心输出量变化不大）
    - 血压：升血压

1. 临床应用
    - 早期神经源性休克
    - 上消化道出血
    - 药物中毒性低血压

1. 禁忌症
    - 高血压、动脉硬化、器质性心脏病
    - 少尿无尿、微循环障碍
    - 妊娠
    - 与氯仿麻醉药合用

1. 不良反应
    - 局部组织缺血坏死：酚妥拉明局部浸润注射解救
    - 急性肾衰竭：保证尿量 &gt; 25ml / h
    - 停药后血压下降

#### 其他药物
1. 间羟胺
    - 分类：α₁, α₂ 受体激动药
    - 特点：作用较NA弱而持久

1. 去氧肾上腺素
    - 分类：α₁, α₂ 受体激动药
    - 特点：作用较NA弱

### β 受体激动药
#### 异丙肾上腺素
1. 分类：β₁, β₂ 受体激动药
1. 体内过程：气雾剂或舌下含服给药
1. 药理作用
    - 心血管系统
        - β₁受体: 心正性变（收缩压升高、舒张压降低）
        - β₂受体: 扩张支气管, 舒张骨骼肌/肝血管，舒张冠脉
    - 平滑肌：支气管平滑肌舒张
    - 代谢：升血糖、升血脂

1. 临床应用
    - 心脏骤停
    - 房室传导阻滞
    - 支气管哮喘急性发作

1. 禁忌症

1. 不良反应

#### 其他药物
1. 多巴酚丁胺(dobutamine)
    - 分类：β₁ 受体激动药
    - 特点：正性肌力作用明显
    - 临床应用：心肌梗死并发心衰

1. 沙丁胺醇(salbutamol), 特布他林(ternutaline)
    - 分类：β₂ 受体激动药


## 肾上腺素受体拮抗药
### α 受体阻断药
#### 酚妥拉明(phentolamine)
1. 分类：α₁, α₂ 受体阻断药
1. 药理作用
    - α₁-R: 扩张血管（主要为小动静脉）
    - 心正性变（减压反射，阻断 α₂-R 导致 NE 分泌增加）

1. 临床应用
    - 外周血管痉挛性疾病
    - 解救NA外漏组织坏死
    - 嗜铬细胞瘤（诊断、术前准备）
    - 休克
    - 充血性心衰
    - 男性勃起功能障碍

1. 禁忌症
    - 胃炎、消化系统溃疡
    - 冠心病

1. 不良反应
    - 心律失常、心绞痛（反射性心正性变）
    - 体位性低血压
    - 腹痛腹泻呕吐（拟胆碱、组胺作用）

#### 派唑嗪(prazosin)
1. 分类：α₁ 受体阻断药

1. 临床应用
    - 高血压
    - 慢性心功能不全

### β 受体阻断药
1. ISA：内在拟交感活性，即对 β₂ 受体的部分激动作用

#### 普萘洛尔
1. 分类：无ISA β₁, β₂ 受体阻断药
1. 体内过程
    - 口服，吸收率大于 90% , F 因人而异
    - 血浆蛋白结合率大于 90%
    - 脂溶性好，易通过屏障
1. 药理作用
    - 心血管
        - β₁-R: 心负性变
    - 支气管平滑肌收缩
    - 代谢：降血糖、降低HDL
    - 甲状腺：抑制 T₄ 转化为 T₃
    - 肾素：抑制

1. 临床应用
    - 心律失常、心绞痛、慢性心功能不全
    - 高血压
    - 甲亢、甲状腺危象

1. 禁忌症：支气管哮喘

1. 不良反应
    - （维拉帕米合用时）加重房室阻滞，心动过缓
    - 雷诺现象
    - 诱发或加剧支气管哮喘
    - 停药反应：β-R 增数，增敏

#### 其他药物
1. 阿替洛尔、美托洛尔
    - 分类：无ISA β₁ 受体阻断药
    - 特点：对呼吸系统作用较弱

### α, β 受体阻断药
#### 拉贝洛尔
1. 分类：α, β 受体阻断药
1. 临床应用：高血压、高血压危象


## 中枢神经系统药理概论
1. 中枢神经递质
    - GABA
        - 分布
            - 大脑皮质
            - 海马
            - 小脑
        - 受体：$GABA_{A, B, C}R$
        - 功能：最主要抑制性神经递质，为镇静催眠药靶点
    - 兴奋性氨基酸 (Glu)
        - 通路
        - 受体
            - NMDAR
            - 非 NMDAR (AMPK/KA)
            - 亲代谢性 GluR
        - 功能：最主要兴奋性神经递质，与学习记忆，神经系统发育有关
    - ACh
        - 分布
            - 纹状体
            - 基底前脑复合体
        - 受体：多为 M-R
        - 功能：调节锥体外系运动，学习记忆，觉醒
    - NA
    - DA
        - 分布
            - 黑质-纹状体：调节锥体外系运动的高级中枢
            - 中脑-边缘：调节情绪
            - 中脑-皮质：调节认知、思想、感觉和推理能力
            - 下丘脑-垂体：调节垂体激素
        - 受体
        - 功能：运动控制，情感思维，神经内分泌。与精神疾病，药物依赖、成瘾有关
    - 5-HT
    - 组胺
    - 神经肽

## 局部麻醉药
### 总论
1. 药理作用：Na⁺ 通道阻断剂
    - 局部麻醉（膜稳定作用）：主要阻断突触部位

1. 毒性反应
    - CNS：先兴奋后抑制
    - 心血管系统：膜稳定作用
        - 心脏：负性变
        - 外周血管：扩张
    - 过敏反应

1. 普鲁卡因
    - 特点：亲脂性低，不能与磺胺类药物合用。不用于表面麻醉。可能有过敏反应。
1. 利多卡因（全能麻醉药，应用最多）
    - 特点：亲脂性高，安全范围大。可抗心律失常。慎用蛛网膜下腔麻醉。
1. 丁卡因
    - 特点：表面麻醉常用。毒性强。

## 镇静催眠药
### 总论
1. 睡眠时相
    - 慢波睡眠 (非快动眼睡眠, NREM)
    - 快波睡眠 (快动眼睡眠, REM)

### 苯二氮卓类（地西泮）
1. 药理作用：促进 GABA 与 $GABA_AR$ 结合，增加 GABA 能神经抑制效应
    - *抗焦虑*
    - 镇静催眠
    - 抗惊厥、癫痫
    - 中枢性肌肉松弛作用
    - 短暂性记忆缺失

1. 临床应用
    - 镇静催眠
    - 癫痫持续状态（首选药）
    - 中枢性肌肉强直

1. 不良反应
    - 头晕、嗜睡、乏力
    - 易产生耐受性、依赖性

### 巴比妥类（水和氯醛）
1. 药理作用：$GABA_AR$ 激动剂，普遍抑制 CNS。肝药酶诱导剂。
    - 镇静催眠
    - 抗惊厥、癫痫
    - 静脉麻醉、麻醉前给药

1. 临床应用
    - 镇静催眠
    - 控制癫痫持续状态
    - 麻醉（硫喷妥钠）

1. 禁忌症

1. 不良反应
    - 后遗效应
    - 过敏反应
    - 抑制呼吸中枢
    - 极易产生耐受性、依赖性
    - 反跳现象

## 抗癫痫药与抗惊厥药
### 抗癫痫药
#### 总论

| 发作情况         | 首选药   |
|------------------|----------|
| 大发作           | 苯妥英钠 |
| 小发作           | 乙琥胺   |
| 癫痫持续状态     | 地西泮   |
| 单纯性局限性发作 | 丙戊酸钠 |

#### 苯妥英钠
1. 分类：广谱抗癫痫药
1. 药理作用：阻止病灶部位的异常放电向病灶周围扩散

1. 临床应用
    - 抗癫痫：治疗大发作（首选药），对小发作无效
    - 外周神经痛：稳定神经细胞膜
    - 抗室性心律失常

1. 不良反应
    - 局部刺激
        - 胃肠道反应
        - （静脉注射）静脉炎
        - 牙龈增生
    - 神经系统反应：小脑前庭功能障碍
    - 造血系统反应：抑制二氢叶酸还原酶，叶酸吸收代谢障碍（巨幼红细胞贫血症）
    - VitD代谢加快
    - 过敏反应：再生障碍性贫血、肝功能损害
    - 致畸（孕妇禁用）

#### 其他药物
1. 卡马西平
    - 临床应用
        - 抗癫痫：治疗部分发作、大发作（首选药）
        - 对锂盐无效的躁狂抑郁症
        - 中枢疼痛综合征
        - 外周神经痛
        - 尿崩症

1. 苯巴比妥、扑米酮
    - 特点：大发作效果好。辅助药物。

1. 乙琥胺
    - 特点：小发作首选药，其他癫痫无效

1. 地西泮
    - 特点：癫痫持续状态首选药

1. 丙戊酸钠
    - 特点：广谱抗癫痫药，所有癫痫效果好
    - 不良反应：强肝损伤性、致畸

1. 氯硝西泮
    - 特点：广谱抗癫痫药，所有癫痫效果好，但副作用多

### 抗惊厥药
#### 硫酸镁
1. 药理作用：$Ca^{2+}$拮抗剂
    - 口服：导泻
    - 外用：消肿
    - 注射给药
        - 中枢抑制：感觉和意识消失
        - 骨骼肌松弛

## 抗帕金森病药
### 左旋多巴
1. 分类：拟多巴胺类抗帕金森病药
1. 药理作用：经多巴胺脱羧酶生成多巴胺，补充中枢内多巴胺不足

1. 临床应用
    - 抗帕金森：与卡比多巴或苄丝肼（多巴胺脱羧酶抑制剂）合用

1. 不良反应
    - 短期反应
        - 胃肠道反应：催吐
        - 心血管反应：体位性低血压、心动过速、心律失常
    - 长期反应
        - 异常不自主运动
        - 开关现象
        - 精神障碍

### 其他药物
1. 溴隐亭
    - 特点
        - 小剂量：激动 结节漏斗$D_2R$ 抑制催乳素和生长激素分泌
        - 大剂量：激动 黑质$D_2R$ 治疗帕金森病
    - 临床应用
        - 小剂量：治疗闭经综合征、肢端肥大症
        - 大剂量：治疗帕金森病

1. 苯海索（安坦）
    - 药理作用：阻断中枢 M 受体
    - 特点：对抗精神病药所致帕金森病有效

## 抗精神失常药
### 抗精神病药
#### 氯丙嗪（冬眠灵）
1. 特点：血浆蛋白结合度高
1. 药理作用
    - 阻断 $D_2-R$ ：抗精神病
    - 阻断 $M-R$ ：抗胆碱作用
    - 阻断 $\alpha-R$ ：血管扩张，镇静
    - 阻断 $H_1-R$ ：镇静
    - 阻断 $5-HT$ ：潜在的抗精神病作用

1. 临床应用
    - 神经安定作用：抗 I 型精神病
    - 镇吐作用
    - 人工冬眠（氯丙嗪、异丙嗪、派替啶）：抑制体温调节中枢

1. 禁忌症

1. 不良反应
    - 阻断 $M-R$: 类阿托品类副作用（口干、排便排尿困难）
    - 阻断 $\alpha-R$: 体位性低血压
    - 锥体外系反应
        - 短期：类帕金森病副作用（苯海索治疗）
        - 长期：迟发性运动障碍、迟发性多动症（氯氮平治疗）
    - 急性中毒反应
    - 激素调节紊乱：乳房肿大、泌乳、排卵延迟，生长激素、糖皮质激素减少

#### 其他药物
1. 氯氮平
    - 特点：无锥体外系反应

### 抗躁狂药
#### 碳酸锂
1. 临床应用
    - 躁狂症
    - 精神分裂症的躁狂兴奋

1. 不良反应
    - 胃肠道反应：恶心呕吐腹泻
    - 锂盐中毒

### 抗抑郁药
#### 丙咪嗪（米帕明）
1. 分类：三环类抗抑郁药
1. 药理作用
    - CNS：抑制 NA, 5-HT 再摄取，抗抑郁
    - 植物神经系统：阻断 M-R ，口干、视力模糊
    - 心血管系统：抑制多种心血管反射

1. 临床应用
    - 抑郁症
    - 小儿遗尿症

1. 禁忌症
    - 青光眼
    - 前列腺肥大

1. 不良反应
    - 阿托品样作用
    - 精神症状：转变为躁狂症
    - 心血管系统：血压下降、心律失常

#### 其他药物
1. 氟西汀
    - 临床应用：治疗抑郁症

### 抗焦虑药

## 镇痛药

## 解热镇痛抗炎药

## 钙通道阻滞药

## 抗心律失常药

## 利尿药和脱水药

## 抗高血压药

## 治疗充血性心力衰竭的药物

## 抗心绞痛药

## 作用于血液及造血器官的药物

## 组胺与抗组胺药

## 作用于呼吸系统的药物

## 作用于消化系统的药物

## 肾上腺皮质激素类药物

## 甲状腺激素及抗甲状腺药

## 胰岛素与口服降血糖药

## 抗菌药物

## β内酰胺类药物

## 大环内酯类、林可霉素类及肽类抗生素

## 氨基糖苷类抗生素及多粘菌素

## 四环素类及氯霉素类

## 人工合成抗菌药

## 抗病毒药与抗真菌药

## 抗结核病药与抗麻风病药

